Ik.., ik wou vragen of u kunt beginnen met
vertellen eh hoe uw leven er uitzag zo vlak
voor de Razzia en misschien kunt u daarin
verwerken hoe u in Rotterdam terecht kwam?
Ja, die geschiedenis, mijn
geschiedenis heeft eigenlijk
een voor.., een voorgeschiedenis
en die begint in Tiel.
We schrijven juli 1944 en ik heb toen in dat
jaar Eindexamen gedaan voor de HBS, geslaagd
en ja, dan vraag je je natuurlijk af “wat
moet er nu verder gebeuren?”. Hè, het land
lag eigenlijk plat, het was eh de gevolgen
van de oorlog, die waren overal merkbaar.
Eh, er was nog geloof ik wel een
mogelijkheid om naar de universiteit te
gaan, maar mijn ouders waren niet zo
bemiddeld dat ze dat ook konden betalen.
Maar er was nog een andere omstandigheid die
het.., die het de vreugde van het geslaagde
examen verpestte en dat was namelijk de
order van de Duitsers die toen ons land bezet
hadden dat alle mannen van op een bepaalde
leeftijd moesten in de Arbeidsdienst, spottend
werd dat toen genoemd van “Coenraad en de
Arbeidsdienst”. Maar er was één mogelijkheid
om eron- deruit te komen en dat was als
je een technische opleiding ging volgen.
Nou, ik, die HBS waar ik dus eh op
geweest ben en geslaagd ben, die
stond in Tiel en in Tiel was geen
middelbaar technische onderwijs.
En toen hebben mijn ouders in samenspraak met
familie in Rotterdam besloten dat ik dan maar naar
Rotterdam moest, want in Rotterdam had je natuurlijk
wel een MTS: middelbare technische school.
Dus in september 1944 stond ik
op de dijk in Tiel, ze zullen
zeggen “wat moet je daar nou doen?”,
op de boot te wachten die van
Nijmegen naar Rotterdam ging. Het treinverkeer
lag toen misschien al plat of was heel moeilijk.
Maar er was wel een bootverbinding
voor de Rederij Van der Schuit.
En die voer van Rotterdam via Tiel, Dordrecht,
van Nijmegen, Tiel, Dordrecht, Rotterdam.
Nou, en daar ging ik dus.
En ik zou later bleek door alle
oorlogsomstandigheden ook in Tiel dat
ik mijn ouders dus na afloop van die
periode een jaar niet gezien heb.
En mijn broer en mijn
zuster ook niet.., ook niet.
Nou, ik kwam in Rotterdam en eh toen zou
ik dus ben ik even naar de middelbare school
ge- weest om me in te schrijven hè als
formaliteit, maar ik ben er nooit geweest.
Ik heb nooit geen onderwijs
gevolgd daar op school.
De familie waar in huis was, die hebben.., die
hebben een leraar georganiseerd, het was een
kennis van hun, een leraar bij op het middelbare
onderwijs die Boekhoudlessen gaf en Eco- nomie.
En die woonde op de
’s-Gravendijkwal en daar mocht
ik naartoe.
En daar heb ik dus de.., ben ik dus
begonnen eigenlijk met de eerste
studie die ik gevolgd heb, dat
is het Praktijkdiploma Boekhouden.
En dat ging heel goed verder.
Maar toen werd het 10 november en toen
maakten we de brievenbus beneden open,
het was een pand met twee etages, dus
onder lagen de brievenbussen, daar lag een
uitnodiging in van de Ordscommandant of
zoiets, of één of andere functionaris.
Eh, dat ik mij eh direct moest melden,
het was in opdracht voor alle mannen
tussen 17 en 40 jaar, met dat ik
me moest mel- den en ik moest eten
meenemen voor 1 dag en regenkleding,
dat stond er ook nog op herinner ik me.
Het afschrift van die brief zit
in dat boek van.., van Bart Sijs.
En toen kwam…, en toen stond ook
een flink dreigement stond er ook
nog in, namelijk als je daar niet aan
voldoet…, zou voldoen en ze zouden
je dus eh, eh aantreffen, de mensen die
onder…, die zich dus verstopt hadden,
die onderdak hadden gege- ven, dan
kregen die een flinke bestraffing.
En toen stond ik dus voor een hele moeilijke
keu- “moet ik hier ergens me gaan verstoppen” wat
op zichzelf nog wel mogelijk was geweest, “of
moet ik maar gewoon meegaan en.., en de mensen
die mij onderdak hadden geboden niet in gevaar
brengen?”. Nou, ik heb voor het laatste gekozen.
Dat kwam ook al hierdoor: die Duitsers waren
toen druk bezig dus om al die mannen die ze…, die
zich op straat gemeld hadden te formeren tot groep-
jes en daarbij gingen ze eh schroomden ze niet
om met het bajonet op het geweer
de huizen binnen te dringen.
Dat huis van die fami-
lie, dat lag tegenover een
straat, de Velzingstraat, die
uitkwam op de Beukelsdijk.
En ik her- inner me nog heel goed, dat zijn
nog van die dingen die hebben blijkbaar zo’n
indruk hebben op hebben gemaakt dat ik ze nou
nog kan reproduceren: ik zag ze zo met..,
met.., met het ge- weer met de bajonet erop
gewoon d.., die woningen allemaal ingaan.
Dus dat maakte natuur- lijk, ja, een.., een..,
dat gaf natuurlijk een hele angstig gevoel.
En was voor mij eigenlijk reden temeer om
te zeggen “nou, ik.., ik ga gewoon mee”. Ook
al omdat en dat was een hele slimmigheid van
die Duitsers, ze in dat papier wat in de bus
gegooid is vermeldden dat je boterhammen mee
moest nemen voor 1 dag, ze suggereerden dus
heel duidelijk “ach, het is…, we hebben een
aantal mensen nodig voor een klus, die duurt
1 dag hè en dan ben je ’s avonds
weer terug”. Nou, dus daar ging
ik met mijn oude regen- jas aan en
een pakje brood eh de straat op.
En ondertussen waren er al ik
weet niet hoeveel mannen allemaal
gecharterd, die stonden…, die
liepen allemaal door de Beukelsdijk.
Eh, in groepen en er werd
geformeerd en met Duitse soldaten
aan beide kanten ernaast en op
weg naar een verzamelplaats.
Nou, ik weet niet of u met Rotterdam
bekend bent, maar wij gingen dus van de
Beukelsdijk gingen we de Heemraadsingel
op, die hele Heemraadsingel uit en toen
kwamen we bij een gebouw dat toen dus in
’44 in aanbouw was als Belastingkantoor.
En de straat waar dat ge- bouw, dat moet
u zich voorstellen: dat was een geraamte
van beton, er zat verder helemaal
niks in, geen ramen, geen deuren, niks.
Dat tochtte als de ziekte, toen
had ik meteen al een flinke kou
opgelopen, een neusverkoudheid
en mijn keel.., keel deed pijn.
En dat gebouw, dat lag in de
straat, de Puntegaalstraat.
En het was in.., in.., in een gebouw wat
dus uiteindelijk eh het Belastingkantoor zou
worden en de Rotterdammers met hun gees-
tigheid zoals ze dat weer een andere naam hadden
bedacht: de Rotterdammers noemden dat de “Pluk
Me Kaal-straat”, de Pluk Me Kaal-straat.
Nou, die straat, die…, ja, dat lag
ongeveer bij de Parkhaven in Rotterdam.
Eh, we werden dus daar weer verzameld
allemaal door die Duitsers en we moesten
uren hebben we daar gestaan in die kou,
in die tocht door dat geraam- te heen.
En toen dat klaar was, toen gingen we
weer verder marcheren de Maastunnel in.
Die was toen op ’42 is ie geopend, in de
oorlogstijd. Dus de eerste tunnel van de Maas.
En toen kwamen we in Rotterdam-Zuid.
En van Rotterdam-Zuid gingen we de
hele Putselaan af, de Brielselaan
af, dus helemaal dus eigenlijk van
het Westelijke gedeelte naar het
Oostelijke gedeelte en toen kwamen
we bij het Feijenoord Station.
En daar stonden de.., de.., de
goederentreinen, die stonden al klaar En
dat waren die goederentreinen waar
we in ondergebracht waren, het waren
precies diezelfde soort wagons waar
ze de Joden ook mee afgevoerd hebben.
Van die veewagens met zo’n klein
rechthoekig luikje aan de bovenkant.
Nou, en zo’n grote ijzeren haak die daar dan zo
omge- gooid werd, zo, klik, vast. Daar zaten we.
Nou, en er werden natuurlijk veel
teveel mannen, veel teveel mannen werden
er in die.., in die trein bij mekaar
gebracht, dat was verschrikkelijk gewoon.
We konden daar nog wel zitten, maar
dat ging… En die trein, nou, die
is dus toen ’s avonds
is ie weggereden.
Ik weet niet meer precies
hoeveel dagen en hoe- veel
nachten we erin gezeten
hebben, maar wel een paar.
Een paar dagen en een paar nachten
hebben we erin gezeten. Moet je nagaan…
Okay, kunt u de draad weer
oppakken dat u in de trein zit?
Ja, in de trein zit hè, ja.
Nou, die toestanden die in
die wagons, dat was natuurlijk
afschuwelijk, want je moest al je
behoeften moest je.., moest je doen.
Dan hadden ze daar iets op bedacht, dat was
iemand die dan een pannetje had eh meegenomen, ja,
het is wel een onsmakelijk verhaal, en daar kon
je dan je behoefte doen op dat pannetje ergens
in een hoek van.., van.., van de wagon die
daar- voor gereserveerd was en dat werd zo door
die luikjes die daar boven in die veewagens,
wiep!, dat werd zo naar buiten gekieperd.
Nou, hoeveel dagen en nachten
ik in die trein gezeten heb
weet ik niet, maar het waren
er een stuk of 2, 3 wel.
Ik heb me er een heel goede voorstelling
kunnen maken en in kunnen leven in de
verschrikkelijkheden en de eh.., ja, de moeilijke
toestand waarin de Joden zijn moeten hebben
verkeren tijdens die tochten naar.., hoe heet
het?, naar.., naar de vernietigingskampen.
Onderweg herinner ik me nog dat we eh, eh
hè er waren mensen, die gooiden briefjes
door dat gat naar buiten toe en we hebben
ook nog wel, dat is ook een punt, hoe het
precies gegaan is weet ik niet meer, maar
van buiten voedsel toegeworpen gekregen.
Nou, nou, wij wisten na- tuurlijk omdat die
wagon gesloten was wisten we absoluut niet waar
we naartoe gebracht werden.
Maar achteraf weet ik wel, dat de reis
ging van Rotterdam naar Utrecht en van
Utrecht naar het Oosten van het land, dus
over de Veluwe heen en door Overijssel.
En bij eh Oldenzaal de grens over.
En vandaar is de trein naar het Zuiden gegaan,
langs Keulen en toen kwamen we uit in de Eiffel.
En de werkzaamheden die daar verricht moesten
worden, dat was het graven van tank- vallen.
Want de situatie was al zo, dat de
Amerikanen stonden al op doorbreken daar hè,
16 december zoals u weet was het
Ardennenoffensief, dat hebben we ook meegemaakt.
Eh, toen in die plaats waar ik dus terecht..,
uiteindelijk terechtkwam, die plaats heet Kronenburg.
Daar stonden dus
installaties eh opgesteld
voor het afschieten van de V2.
En ik herinner me nog dat toen die Duitsers
daarmee be- gonnen, dat die bevolking van dat
dorp dus helemaal in extase kwam van “oh, die
V2, die V2!”, met andere woorden: “nou is het
gebeurd, nou gaan we ze eens eventjes flink op
de kop geven!”. Nou, dat gebeurde natuurlijk
helemaal niet hè. Nou, wij moesten daar die
dus tankvallen gra- ven, maar het graven van
die eh loopgraven om die tanks tegen te
houden, daar kwam hele- maal niks van terecht.
Want de lucht, die was helemaal gewoon bezwangerd
mag ik haast wel zeggen met vliegtuigen!
De Spitzfeier, die was er, en
dat andere type jachtvliegtuig.
Dus elke keer moesten we weer
schuilen in plaats van graven.
En ik herinner me nog één scène waar ik eh..,
waar ik dan bijna nog aan onderdoor gegaan
ben, toen stond ik op een brug, het was natuurlijk
een spectaculair.., spectaculair gezicht,
die vliegtuigen die allemaal zo naar beneden doken
om, ja, gronddoelen aan te vallen, dat ik stond
daar te kijken en de kogels vlogen je om de oren,
er was een kameraard of ook een.., ook een.., een
Rotterdammer die tewerkgesteld was, die gaf me
een stomp en waardoor ik onderuit ging en op die
brug, dat bruggetje waar ik stond te kijken,
neerkwam en hij heeft uiteindelijk mijn leven gered!
Want eh als ik had blijven
staan, had ik vast.., had ik vast
er- gens een kogel in mijn lijf
gehad, laat ik het zo zeggen ja.
We werden ondergebracht
in het eh voormalig
stationsgebouw van Kronenburg,
er reden geen treinen meer.
De plaatsen die in de omgeving lagen en
waar ook Rotterdammers onderge- bracht
zijn is bijvoorbeeld Blankenheim, in die
regio lag het, Blankenheim-Kronenburg.
Vlak op de Duits/Belgische
grens in de Schnee Eiffel.
Daar kwam er ook nog bij, het was een
temperatuur van zo’n 15 graden onder 0.
Hè, het was echt een landklimaat daar.
Nou, ik ging er helemaal onderdoor,
dat herinner ik me nog wel.
Ja, je had geen schoon goed, je.., je..,
je liep alsmaar in natte schoenen en dan ook
nog die verkoudheid die ik in de Punte-
gaalstraat in het gebouw opgelopen had, en toen
ja, er zijn toch een hele hoop details verloren
gegaan, maar er is toen een arts geweest
van het Leger gewoon, van de Wehrmacht,
een Wehrmachtsdokter, en die zag dat, want
ik was ook nog één van de jongste in dat
groepje mannen dat daar ondergebracht was.
Die zag dat ik daar niet tegen kon
en zag dat het ver- keerd ging.
En die heeft toen.., ik geloof
niet eens dat ik er zelf om
gevraagd heb, maar die heeft toen
ik een afkeuringspapier gestuurd.
Maar ja, dan mag je dus
weg, dan mag je naar huis,
hoe de toestand in Rotterdam was wist ik daar
natuurlijk helemaal niet, want er was geen post of zo.
En eh ik ben toen op eigen
gelegenheid helemaal eh teruggegaan en
dat is maar goed ook, want 1 week
of een paar weken later stootten
de Amerikanen daar door en werd dat
plaatsje Kronenburg werd bevrijd.
Maar toen was ik al weg ondertussen.
Hoe, met vrachtwagens van
het Leger eerst naar het
Zuiden van eh Keulen, toen
helemaal door Keulen heen.
En ik heb toen, dat herinner ik me ook nog, daar
heb ik later thuis nog allerlei eh, ja, hoe noem
je dat?, verstoringen van gehad, eh dromen,
angstdromen, eh die stad lag in puin, dat hele Keulen.
Alles was helemaal afge- brand. En ik herinner
me nog dat de mensen daar kleine vuurtjes
stookten in zo’n afgebrand huis om zich
maar een klein beetje te kunnen verwarmen.
Nou goed, van die tocht van Kronenburg
terug naar Rotterdam, daar heb
ik weinig herinne- ringen meer aan,
heel weinig herinneringen meer aan.
Het was een vreselijke tocht,
daar waar ik later dus wat ik al
zei wat trauma’s aan overgehouden
heb, van die vreselijke beelden.
Eh, en ik kwam begin februari
1945 op één of andere
manier weer aan op het station
Delftse Poort Rotterdam.
Eh, gisteren zijn we daar ook geweest, het
nieuwe station Rotterdam en ik zeg tegen
die zeg ik: “als ik daar kom, dan krijg
ik altijd weer dat beeld van die aankomst
op dat station Delftse Poort”. Moet je
nagaan: dat was op een zondagmorgen vroeg.
Er was niemand. De treinen reden niet meer. Er was
helemaal niemand. Ik stond daar voor dat station,
het stond er bovenop, dus “Rotterdam Delftse
Poort”. En van daaruit ben ik dus te voet
teruggegaan naar die Essenburgstraat waar die
familie woonde waar ik toen ondergebracht werd.
Nou, en daar, ja, opgevangen en..,
en toch weer hebben ze me kans
gezien om daar toch weer een beetje
erbovenuit, erbovenop te komen.
Maar het was natuurlijk toen wel februari
’45, het was toen wel Hongerwinter.
Dus veel, erg veel eh gelegenheid
om te “recupereren” zeggen ze in
België was er ook al niet, want je
had, er was gewoon onvoldoende voedsel.
Nou, dat is eigenlijk in grote lijnen
het verhaal wat ik me ervan herinner.
Ik heb toen, ja, in Nederland
natuurlijk nog niet bevrijd, je kon
er helemaal niet.., je kon er
helemaal niet uit, ik was bovendien
bang als ik de straat weer op zou
gaan dat ze me weer zouden pakken.
Dus dat deed ik dan
zo dat ik dan ’s avonds als het weer donker
werd, dan ging ik nog…, dan ging ik de straat
op en dan liep ik daar in die wijk, die ligt
tussen de Beukelsdijk en de Essenburgsingel,
dus een wijk met allemaal dunne, smalle
straten, dan liep ik daar toch om een klein
beetje frisse lucht te krijgen liep ik daar
maar van de ene straat in de andere straat.
Tot de Bevrijding. Eigenlijk zijn dat wel
de voornaamste feiten die ik meegemaakt heb.
Kunt u nog wat meer vertellen over dat
stationsgebouw waar jullie in zaten?
Ja, dat is een goede vraag.
Want daar lagen we in het
stro, maar dat werd niet
ververst, dus binnen de kortste
keren had ik hoofdluis.
En bij het passeren van de grens in Oldenzaal,
bij de terugkeer dus, eh werd ik kaal
geschoren en ontluisd.., ontluisd, dus ik
kwam schoon ontluisd in Rotterdam weer terug.
Ja
We hebben al die tijd moeten leven op
soepen en van dat harde Duitse brood.
En soep, dat was
aardappelsoep of koolsoep.
Dus je kunt wel nagaan dat je daar als jongeman
van 18, 19 jaar dus wel behoorlijk verzwakt was.
Ik was behoorlijk verzwakt ervan.
1 dag herinner ik me nog, dat op Eerste
Kerstdag, toen kregen we iets van warm eten.
Toen hebben we…, dat is de enige dag in al die
tijd dat we fatsoenlijk eten hebben gehad. Ja.
En hoe heeft u verder
Kerstmis gevierd?
Dat weet ik niet meer. Echt,
dat weet ik niet meer.
We waren blij natuurlijk dat we ook
eens een keer wat fatsoenlijk eten,
waar je wat stevigheid aan had,
kregen op die dag, maar hoe we dat
verder die Kerstdag doorgebracht
hebben, ik zou het echt niet meer weten.
Nee. We hebben wel wat gegraven,
maar elke keer weer moet je
daar weer weghollen om een
schuilplaats op te zoeken voor
de.., de.., de Spitfires die
daar in de lucht rondzwierven.
Het was hartstikke gevaarlijk.
Van die groep mannen waar ik dus bij ondergebracht
was is er niemand gelukkig getroffen.
Maar voor mij als jonge jongen van 18 jaar
komend uit een provincieplaatsje, Tiel, was
dat gewoon dat verblijf tussen die Rotterdammers
was gewoon compleet een ontgroening.
Er werden allerlei woorden gebruikt in het
Rotterdams, die waar ik nog nooit van gehoord had.
Ik herinner me nog wel bijvoorbeeld, die
lui waren ontzettend geestig, dat die
lui, die dus toe- zicht hadden van die
Organization Totdt tot, die noemden ze
de “Goudvinken”, want die hadden van die
geelachtige.., geelachtige pakken aan.
Dat waren de Goudvinken. Maar er
moeten toch ook nog goede Duitsers
geweest zijn, anders hadden ze mij
dat afkeuringsbewijs niet gegeven. Ja.
Of er nog meer mensen afgevoerd…, of
op die manier weggekomen zijn weet
ik niet, ik heb.., ik heb ook later
nooit meer moeite gedaan om eh, daar
heb ik ook wel wat spijt van moet ik
zeggen, om in contact te komen met…
Mensen waarmee in de
school en in het stations…?
Ja, ja.
Nou, ze hielpen mij wel
moet ik zeggen hoor, ze waren
niet vervelend tegen mij,
dat helemaal niet nee.
Maar ja, de sfeer was, ja, er
werd.., er werd toch nog wel
wat eh lol getrapt hoor en
gelachen, ondanks alle ellende.
Ja.
En ik heb daardoor belangstelling gekregen voor,
ja, laten we zeggen het Rotterdamse dialect, alle
typische woorden en die je ook terugvindt bijvoorbeeld
in de boeken van Willen van Diependaal, dat
is ook echt een Rotterdamse
schrij- ver die… Maar
het is, ja, ik zie het
zelf toch wel als een soort
ontgroening, die periode. Het is niet zo lang
geweest, want 10 november tot 23 februari. Ja.
Zeg, het is misschien heel moeilijk,
maar kunt u eh gewoon u beschrijft
even hoe u door Keulen heen gaat en dat
u daar ook problemen mee heeft gehad?
Ik weet alleen…
Kunt u daar proberen dat beeld
eens naar boven te halen
en te beschrijven wat u zag
en hoe het op u overkwam?
Nou, het enige wat ik me ervan herinner is
dat ik met mee gelift ben op vrachtwagens
die open waren van achteren en dat ik dus
eh een stad gezien heb die volledig in
de.., in de puin- poeier lag, ook zo’n
term die ze daar gebruikten: de puinpoeier.
En die mensen die daar in die huizen woonden,
dat die dan nog probeerden om dat nog
eens een beetje leefbaar te houden hè, een
potje te koken op een vuurtje, dat wat ik
herinner me ook dat die tocht dat het zo
in de nacht was, in de avond of in de nacht.
Dat ik dan met die Schein, met daar papier kon
ik dus daardoor had ik dus eigenlijk vrij reizen.
En ik weet ook niet meer precies
hoe ik nou van Oldenzaal, Oldenzaal
werd ik dus ontluisd, en toen ben ik
toch nog wel met treinen, want dat
kan niet anders geweest zijn, met
treinen nog naar Rotterdam gekomen.
Ja.
Maar hoe die andere mannen het gemaakt hebben,
of die dat zou ik nou zo graag willen weten hè, of
die dus bevrijd zijn door de Amerikanen die
achtergebleven zijn en wanneer die thuisgekomen zijn.
Aart den Dolaard, die heeft vanuit Londen de
wat schamperende opmerking heeft gemaakt, Vrij
Nederland heeft eh ook niet onder stoelen of banken
gestoken dat ze dat gewoon eigenlijk een laffe
kant vonden bij wijze van spreken, eh heeft u dat
indertijd te horen gekregen toen u terugkwam?
Nee.
Toen u terug was gekomen?
Nee, helemaal niet.
En.., en hoe.., hoe vindt u eigenlijk
die.., die.., die opstelling?
Ja, het is natuurlijk typisch iets
zeggen door mensen die het zelf
niet meegemaakt hebben, die..,
die.., die zich blijkbaar gewoon geen
beeld, geen voorstelling kunnen
vormen hoe erg of dat geweest is.
En dat die tactiek van de Duitsers, nou,
namelijk door eh het voor te stellen in die
papieren van “nou ja, het is maar voor
korte tijd dat we wat extra mensen nodig
hebben”, omdat de Duitse mannen waren allemaal
aan het Front, dus voor het gewone werk
hadden ze dus buitenlanders nodig hè. Nou
ja, dat.., dat.., dat was ongeveer, je kan
zeggen, ja, achteraf heb ik zelf ook wel
eens gedacht van: ja, ja, ik had toch ook wel
in dat huis waar ik dus toen woonde, daar
was boven op zolder was een soort rek eh,
een ruimte achter een houten rek en daar
had ik misschien als ik dat nou helemaal
ge- wild had, had ik daar misschien
wel kunnen eh…, me kunnen verstoppen.
Dat zou goed, dat zou
mogelijk geweest zijn.
Maar ik wilde het die familie die zo nobel was
om mij in huis te nemen niet aandoen dat ik.., dat
ik door hen.., dat door hen de hele boel daar
kort en klein geslagen zou worden, want dat waren
de…, dat had ik toen wel goed aangevoeld, dat die
Moffen daartoe in staat waren om het te doen.
Dus ja, het is, ja, als die mensen zeggen “ja, dat
is een beetje, je had eigenlijk niet mee moeten
gaan, je ertegen moeten verzetten”, dat is makkelijk
gezegd als je het zelf niet meegemaakt hebt.
Maar dit is, ze hadden alle toegangen
tot de stad hadden ze allemaal
afgesloten, dus je kon.., je kon
werkelijk helemaal nergens heen.
Er ging een enorme dreiging
vanuit, die angst inboezemde,
van die soldaten met die.., met
die bajonetten op het geweer
die er in de straat rondliepen en hier af..,
af en toe.., ze konden natuurlijk niet
in alle hui- zen hè, maar af en toe zo een
huis binnen gingen om het te doorzoeken.
En dat heeft bij mij eigenlijk dat beeld van
d…, in die straat, dat is Veelzichtstraat,
die ligt tussen de Beukelsdijk en de
Essenburgstraat, dat beeld heeft mij zoveel
angst ingeboezemd dat ik dacht “ja, ik
ga maar gewoon, vanavond ben ik toch weer
terug, ik krijg boterhammetjes mee voor 1
dag”, nou, het was pokkenweer, werkelijk waar.
Dat was verschrikkelijk,
regen en wind, en… Ja.
En eh in Amsterdam is het mislukt en
in Den Haag is het ook mislukt. Waarom?
Omdat toen.., toen al bekend was wat die Moffen
van plan waren, dus die hebben toen gezegd van
“nou”, die hadden ook
veel meer tijd om.., om..,
om weg te kruipen, om een
schuilplaats op te zoeken.
In Rotterdam werden de
mensen gewoon overvallen.
Ja, het was de eerste keer?
Ja, het was de eerste keer.
Zeg, en wat ik eigenlijk ook nog even voordat
ik het vergeet te vragen, u heeft zo’n
hekel gehad aan die Duitsers, kunt u even
vertellen waar dat vandaan komt en hoe u daar
vanaf bent gekomen?
Ja, dit heeft natuurlijk…, deze
ervaringen hebben natuurlijk
ook ertoe bijgedragen dat ik
een hekel had aan die Duitsers.
Verder moet ik zeggen in die jaren
in Tiel, toen was ik dus puber, heb
ik nooit echt veel eh.., veel eh
haat gehad of zo tegen de Duitsers.
Maar ja, later natuurlijk wel. Ja, waar
komt dat vandaan? Dat weet ik niet.
Op de eerste plaats door de ervaringen die ik
daar, alles wat ik daar meegemaakt heb natuurlijk.
Maar in elk geval dat is gewoon
gesleten.., dat is gesleten
natuurlijk hè. Gelukkig zijn er
ook de goede Duitsers geweest.
Ja.
En u bent ook weer teruggeweest,
naar.., naar Duitsland?
Ik ben.., ja, ik ben een paar.., een paar
keer zelfs dat we er in de buurt zaten,
mijn vrouw had dat al verteld, dat we in
Ruhrberg zaten, om die gebouwen nog eens te
kijken, dat gebouw waar we dus eh ondergebracht
waren, het toenmalig stationsgebouw.
En het gebouw herinner ik me nog waar we dus
gingen eten ’s avonds toen we terugkwamen. Ja.
En hoe.., hoe was dat voor u?
Nou, mag ik even terug naar die.., die
hekel aan die Duitsers, hoe.., hoe…?
Nou, wij luisterden in de…, wat er ook
toe bijgedragen heeft, dat is natuurlijk
dat we hadden in de bij mijn ouders
in Tiel hadden we een mogelijkheid
om via de ultrakorte golf, weet u
wel, de.., de nieuwsberichten van eh..,
van de BBC ervoor te
volgen. Ook Radio Oranje.
Daar maakten we een sport van, want normaal
kon je die op de middengolf kun je Engeland
eh, de Engelse zenders ontvangen hè, maar die
Duitsers, die stoorden dat verschrikkelijk.
Dus je moest uitwijken naar de
UKW: de ultra kurtze Wellen.
En daar waren een stuk of vier banden,
de 25 meter band herinner ik me
nog, de 41 en de 49 meter band, waar
die berichten op uitgezonden werden.
En die werden ook gestoord, maar
omdat dat dus ultrakorte golven
zijn is dat veel moeilijker voor
de Duit- sers als de middengolf.
En dan maakten we er een sport van om via
radio’s die dan ingeleverd moesten worden,
dus die hadden we clandestien, om eh de band
op te zoeken die het beste te verstaan was.
En daar hoorde je alle berichten, ook..,
ook hoe het met de oorlog ging en waar
de Duitsers op de kop kregen of waar
ze.., waar ze.., waar ze… Ik heb heel,
heel intensief kunnen volgen bijvoorbeeld
de strijd in Rusland en in Noord-Afrika.
We hielden dan op kaarten bij van “oh nou,
in Cyrenaica zitten ze, oh, daar en daar gaat
het zo door”. Dan op grens van Libië en Egypte,
op de kaart kon je het helemaal volgen.
Ja, zo langzamerhand wordt het…, krijg
je dan een verschrikkelijke hekel aan
de Duitsers natuurlijk en alles wat
er eh, het gekke is dat het oppakken
van de Joden in Tiel, dat dat niet zo
gek veel indruk op me gemaakt heeft.
Nee, maar ja goed, het was…,
ik was toen, ja, 13, 14 jaar.
We hebben veel in.., in die tijd eh
suikerbieten gegeten en tulpenbollen.
Maar er was een familielid,
die woonde in de.., in de
Haarlemmermeerpolder, die stuurde
af en toe nog wel eens een pakje
van dat voedsel natuurlijk.
Totdat in op 5 mei, ja, de
witte broden uit de lucht
vielen, de Zweedse witte
broden uit de lucht vielen.
Ja. Maar ik heb daar toch ook wel honger
gehad hoor, toen ik alweer terug was. Ja.
Nou, ik herinner me nog die..,
die.., dat herinner ik me nog heel
goed, dus die suikerbieten en die
tulpenbollen die we gegeten hebben.
Ik weet niet meer precies wanneer de troepen Rotter-
dam binnengetrokken zijn moet ik zeggen hoor,
maar ja, je ging de straat
op en je stond aan de
kant te wuiven naar die
luien, naar die Amerikanen.
Ja.
Oh ja, en wat ik me ook nog herinner
is dat we dus naar de Essenburgsingel
liepen, eh, de Essenburgsingel grenst
aan de spoorbaan, en daar kon je die
vlieg.., die.., die vliegtuigen al- lemaal
zien die allemaal het eten afgooiden.
Maar dat wittebrood, wacht even,
dat is voor de Bevrijding geweest.
Hè, dat was.., toen was
Nederland nog niet bevrijd.
Wist u dat het een groot
misverstand is, dat wittebrood?
Een misverstand?
Ja, er is geen wittebrood
naar beneden gegooid.
Ja, daar heb ik wel
iets van gehoord ja.
Er is meel naar beneden gegooid.
Oh.
Maar ik weet wel dat er toen toch
wittebrood, dat die tante, mijn tante toen,
dat die op één of andere manier met
wittebrood thuiskwam, hoe zit dat dan?
Ik ben op een gegeven ogenblik
heb ik kon ik een eh..,
een.., een baan krijgen
in de Gemeente Wateringen.
U bent naar Tiel teruggegaan.
Wacht eens even. Oh ja.
Nee, je hebt gelijk.
Ik ben eerst.., eerst naar Tiel
teruggegaan ja, en daar heb ik eh
mijn vader werkte bij de Gemeente
Tiel en die heeft toen een baantje
voor me georganiseerd bij een
naburige gemeente, Waddenoyen, waar ik
geholpen heb met het…, met de distributie,
het verspreiden van distributiebonnen.
En op een gegeven ogenblik
kon ik weer terug naar
Rotterdam, omdat ik een eh..,
eh… Nee, je moest in dienst.
Ik moest eerst in dienst, ja. In ’47
ben ik gekeurd voor de militaire dienst.
En vanwege alle eh ontberingen die
ik ondergegaan had, werd ik afgekeurd
voor dienst in.., in Indië, maar goed-
gekeurd voor de dienst in Nederland.
Daar heb ik 26 maanden heb ik
dus militaire dienst ver- vuld,
in Nederland, in Den Haag op
een officierskledingmagazijn.
Toen ik eh… En eh ik woonde
toen in Rotterdam, ja.
Op een gegeven ogenblik kon
ik een baan krijgen bij de
Gemeente Wateringen, dat ligt tegen Den
Haag aan, eh op de Gemeentesecretarie
waar ik de verzoeken moest behandelen van
de tuinders die een verzoek indienden
dat hun zoons niet in de militaire…,
vrijstelling kregen van de militaire dienst.
Dat was mijn opdracht die
ik moest vervullen daar.
Daar ben ik dus ook weer
een aantal jaren geweest.
Toen ben ik overgegaan naar eh…, ben ik Rotterdam…,
heb ik Rotterdam verlaten en ben ik gegaan naar
eh Baarn, de Gemeente Baarn, ook in de kost gegaan
ergens bij een familie in de Gemeente Baarn.
Daar moest ik de schoolgeldadministratie
opzetten en uitvoeren.
Het schoolgeld..., de schoolgeldaanslagen die aan
de mensen gestuurd werden die moesten beta- len.
En na Baarn ben ik…, heb ik gesolliciteerd
in Zwolle bij de Provincie Overijssel.
En mijn taak was daar om de gemeentefinanciën
van de gemeenten in Overijssel te controleren.
Het was een beetje
accountantachtige functie.
En daar heb ik mijn vrouw leren kennen, want
die werkte daar in het ziekenhuis in Zwolle.
Nou, van Zwolle het heeft 10 jaar geduurd, het
was een hele fijne tijd, het was een prachtige
provincie en zeer sympathieke collega’s, maar
op een gegeven ogenblik begin je daar toch een
beetje elke keer weer die boekhoudingen controleren,
toen ging ik naar wat anders sollicite- ren.
Ik had al intussen een aantal diploma’s
gehaald, onder andere Middelbare Economie en
Staatshuishoudkunde, en toen kwam ik in aanmerking
voor een adviesfunctie in de Gemeente Rotterdam.
Toen zijn we niet in Rotterdam
gaan wonen, maar toen zijn
we gaan wonen in Capelle a/d
IJssel op een.., op een flat.
En eh hoewel ik daar een hele mooie baan had, ja,
als adviseur van de Gemeente.., van de Gemeente,
de Wethouder voor Financiën, ging het met het
gezin toch niet zo goed, want die oudste jongen,
die kon niet tegen.., tegen
het wonen op de flat en
mijn vrouw, die had er
trouwens ook een hekel aan.
Toen heb ik daar nog wel gesolliciteerd naar een
baan zal ik maar zeggen aan de…, niet op een flat,
maar gewoon op de beganegrond, dat was in Krimpen
a/d IJssel dus toen zijn we van Capelle a/d IJssel
naar Krimpen a/d IJssel verhuisd, maar dat heeft
maar een paar maanden geduurd, want toen ik kreeg…,
toen kwam ik in aanmerking voor een andere
functie: Hoofd van de hele Financiële Administratie
en ja, van voor de financiën en de administratie
van de Technische Hogeschool in.., in Eindhoven.
En toen zijn we dus verhuisd van
Krimpen a/d IJssel naar Nuenen.
En daar heb ik mijn carriè- re
afgemaakt, daar ben ik vanuit
die functie bij die universiteit
ben ik toen gepensioneerd.
En toen…
Mag ik eens vragen: toen u in
Rotterdam ging werken eigenlijk hè…?
Toen ik in Rotterdam ging werken?
In welk jaar was dat?
In 1965…, 1 januari 1966.
En u zag natuurlijk dat
de stad heel erg veranderd
was, hoe was het voor u om
terug te komen in Rotterdam?
Nou, ik heb altijd iets met Rotterdam gehad en
ik weet, mijn vrouw, die zegt altijd van “als
we in Rotterdam komen, dan loop je…, dan zit je
ineens vol energie en dan loop je twee keer zo
hard als normaal!”. Nou, dat is dan wel een
tikkeltje overdreven hoor kan ik erbij vertellen.
Maar ja, ik kende Rotterdam dus
vrij.., vrij goed ook wel, want zelfs
voor de oorlog gingen we bij die
Zaanse familie logeren, als waar ik dus
later…, waaruit ik later dus naar
Duitsland gegaan en getransporteerd ben.
Dus ik vond.., ik vond het toch ergens wel
een uitdaging om.., ja, om zo’n mooie functie
te kunnen vervullen als Adviseur van de Wethouder
van Financiën voor alle financiële zaken.
Ja, en met het stratenplan en zo ben ik ook vrij
goed.., de hoofdlijnen vrij goed op de hoogte.
Bent u ook eh vervuld van een zekere trots
over Rotterdam of is het dat nog niet zozeer?
Een trots van Rotterdam?
Ja, bent u trots op Rotterdam of
was u toen trots op Rotterdam?
Ja, zeker, dat…, ja, die.., die werklust
en die nuchterheid van die mensen en
als je daar…, gisteren zijn we.., zijn
we er ook weer geweest, als je dat ziet
wat daar allemaal verrijst, ja, dan kun
je.., dan kun je niet anders als je
Rotterdammer bent, maar dat ben ik dus
niet, best trots zijn op zo’n stad vind ik.
Ja.
Maar ik voel me geen…, u moet
dus niet denken dat ik me
nou pur sang een Rotterdammer
voel hoor, dat is niet zo.
Nee.
Maar om zo een dag uit te gaan in
Rotterdam, een vaartochtje te maken,
we zijn gisteren ook weer met de
metro geweest en met de bus geweest.
Ja, dat vind ik.., dat vind ik heel fijn,
ja. Ik hoop het nog lang te kunnen doen.